Proxy pattern
Proxy je strukturalni patern koji odvaja interfejs od implementacije. Ideja paterna je da Proxy objekt radi kao surogat objekt za stvarne objekte. On rješava probleme kada objekt ne može uvijek biti instanciran direktno, što se može desiti u slučaju restrikcije pristupa. 

Proxy pattern u našem projektu korisitmo na sljedeći način: 
Budući da je administrator u projektu implementiran kao klijent sa atributom bool administrator = true, samo on može pristupiti podacima svih vozača, pretraživanju istih kao i blokiranju i prihvatanju njihovih prijava.
U ovom slučaju bi se mogao upotrijebiti Proxy patern za realizaciju restrikcija pristupa.


Observer pattern
Kada je potrebno da jedan objekat promijeni stanje a da se drugi zainteresovani objekti obavijeste koristimo Observer pattern.

Observer pattern u našem projektu korisitmo na sljedeći način:
Prilikom prihvatanja zahtjeva za vožnju od strane jednog vozača, instanca te vožnje se blokira iz liste notifikacija. Tako je spriječeno prihvatanje iste notifikacije od strane više vozača.


Strategy pattern
Pattern iz matične klase izdvaja algoritam i uključuje ga u posebne klase. Kada postoje različiti algoritmi za neki problem tada je pogodan ovaj pattern. Iz familije algoritama za korištenje omogućava izbor jednog. 

Strategy pattern u našem projektu korisitmo na sljedeći način:
Prilikom pretraživanja vozača od strane administratora, administrator ima mogućnost pretraživanja vozača po imenu i prezimenu ili pomoću statusa samog vozača (suspendovan, odobren, neodobren). 


State pattern
Ovaj pattern se postiže promjenom podklase unutar hijerarhije klasa. On je dinamička verzija strategy patterna. Objekat mijenja način ponašanja na osnovnu stanja u kojem se trenutno nalazi. 

State pattern u našem projektu korisitmo na sljedeći način:
Ukoliko je atribut bool administrator = true u objektu klase Klijent, onda se taj objekat ponaša kao administrator. U suprotnom se taj objekt klase ponaša kao klijent.
Ukoliko je atribut bool stalniKlijent = true u objektu klase Klijent, onda se taj objekat ponaša kao stalni klijent i ima mogućnost ostvarivanja popusta.



Template method pattern
Omogućava izdvajanje određenih koraka algoritma u odvojene podklase.

Template method pattern u našem projektu možemo koristiti na sljedeći način:
Algoritam pretraživanja vozača od strane administratora, bi se mogao podijeliti u tri različita algoritma u ovisnosti od toga koje vozače administrator želi pregledati (suspendovani, odobreni, neodobreni).


Iterator patern
Iterator patern omogućava sekvencijalni pristup elementima kolekcije bez poznavanja kako je kolekcija strukturirana.

Iterator patern u našem projektu nije iskorišten. Ovaj patern bi se mogao iskoristiti u pretraživanju lista objekata u kontejnerskoj klasi.


Factory pattern
U modernim programskim jezicima, Factory pattern je jedan od najčešće korištenih. On omogućava skrivanje instanciranja objekta iza factory metode referenciranja novog objekta kroz zajednički interfejs. 

Factory method pattern u našem projektu možemo koristiti na sljedeći način:
Klase Vozač i Klijent su izvedene iz klase Osoba te prilikom instanciranja objekata Vozač i Klijent bi se trebao instancirati i objekat klase Osoba. 

Interpreter pattern
Za evoluiranje gramatike nekog jezika i jezičkih izraza koristimo Interpreter pattern. Da bi se riješio neki jezički problem implementira se AbstractExpression interfejs koji koristi kompozitni pattern. TerminalExpression i CompoundExpression su klase pomoću kojih rekurzivno rješavamo probleme interpretacije nekog jezičkog izraza prilikom čega je CompoundExpression dio pravila koji poziva drugo pravilo u obradi izraza.
TerminalExpression je bazni slučaj za neko pravilo.

Interpreter pattern u našem projektu možemo koristiti na sljedeći način:
U slučaju validacije raznih tipova unosa korisnika.

Decorator pattern
Ovaj pattern se koristi za dinamičko dodavanje elemenata i mogućnosti postojećim objektima pri čemu objekat o tome ne zna ništa. Često se koristi za implementaciju kompresija videa, simultano prevođenje itd... Da bismo implementirali ovaj pattern potrebno je implementirati klasu Component, interfejs IComponent i klasu Decorator.



